各位好 我是香香 歡迎收聽《遲早更新》的第217期這也是十二年春節遲早過年的第四期那今天是真月初三啊首先在節目的開頭祝大家星春愉快想殺來殺吧好 各位星期二好 我是任您
今年的迟早年会叫以往短,主题是身边的自然,其其节目来跟大家一起发现那些曾经被我们忽视的事物,或者说那些曾经没有被我们体验过的角度。前几天分别说了花鸟虫,今天要说的是一样不存在的事物,鱼。你这么说,肯定很多人会觉得奇怪,为什么鱼不存在?
对,应该这么说,就是从生物分类学的角度来看鱼它不是一个有效的分类因为鱼它并非某种明确的生物类群而只是人类印在近自然秩序里的一个概念对,那比方说一头牛一条鲭鱼一条费鱼这三种生物哪一种跟另外两种的关系最远呢?感觉好像应该是鲭鱼和费鱼对吧?都是鱼嘛对,这个当然既然要会这么问就说明答案肯定不是这样子了
答案其實是鮭魚鮭魚跟廢魚雖然看起來都有鱗片都是一副魚的樣子但廢魚跟牛它其實都有類似廢的器官來呼吸空氣它都會有這個會燕一塊覆蓋器館的組織那鮭魚是沒有的廢魚的心臟結構更加接近牛而不是鮭魚的當然了還有其他很多相似性可以導向一個結論那就是和鮭魚相比廢魚和牛的關係更近
其實挺反直覺的對吧?前兩年有一本書叫做《魚不存在》就是以你說的這個事情作為標題的對其實我剛剛舉的例子就是來自那本書但是我們今天不是要來談論這本書的今天要聊的這本書關心的是物種的名字那就是我手頭這本《花飛花枝花結仔台灣海產林小糖》
對 這些年說起海產可能很多人會想到海錯圖 海錯圖筆記但是為什麼叫海錯呢 海錯其實就是眾多的海產因為海產錯綜複雜所以起了這麼一個統稱叫海錯是的 而這麼多的海產又因為有不同的語言文化就產生了不同的名字
比方说有一个字我相信大家都见过就是鱼字旁一个有没有的有这个字最早是出自诗经里面说到粘尾这个粘的话是这个弹箱的弹改成一个鱼字旁然后这个尾就是我刚说的这个鱼字边一个有那前者说的应该是黄鱼啊那后者呢说的应该是鱼鱼而这个尾字在日语里面发音是马古罗
所指代的对象在中国大陆是被叫做京腔鱼在香港因为是用这个粤语来应语的英文Tuna所以就变成了吞拿鱼而台湾说日本影响比较大所以就叫做尾语对类似类似我还能想到鲲鱼中国大陆我们不是叫大瓦哈语吗然后香港就叫三文语然后我第一次看到三文语不知道是什么东西其实它就是用粤语来应语英文的SALMON对吧
然后这个字的日文读音是Sake那么汉字就是龟那么台湾叫做龟语对 你觉得这个例子特别好就是这本书里面也提到了而且它还有更深一部的挖掘就是这个龟这个汉字其实在中国一开始指的是河豚而不是三文语那大概在世听时代也就是十四到十六世纪的时候
日本人开始用龟这个字来指称日本的Sakai就是三文鱼据说是因为觉得这个龟鱼长得特别端正好看有点像是中国古代祭祀用的玉龟所以就挪用了这个字而且这个龟它除了表示合吞之外还表示腌制的海产鱼虾腌尾龟腌制出来的枝叶就是龟枝也就是鱼露
這個閩南語的讀音我不是非常確定但是應該是類似於Cassier這樣子的一個讀音到了17世紀從歐洲航行東亞的英國、荷蘭、水手和商人就把這種降職帶了回去後來就成了大明定點的番茄醬也就是Catch up的語言
名男語確實很難你說的Catch upRenice Lies在斯坦夫大學的人少堂教授的那本《食物語言學》裡面還有很多我覺得在很早的節目裡面還介紹過這本書我看《食物語言學》的時候還在想為什麼娛樂這兩個字會發展成為Catch up這樣的這個圖音呢食物跟語言都非常複雜但是又跟我們生活密不可分所以這本書的封面上就寫
台灣文化偵探曹民宗帶你從日常語言遺探生活的海味人生這個作者曹民宗他寫過很多關於台灣歷史文化語言影視人物的作品他還有另外一本書叫做《科仔經》的紳士也非常有趣前兩天我們不是說到畫鳥嗎那這本書裡面一張照片都沒有所有出現的海產都用的是手繪
繪製插圖的是一位叫做林哲偉的畫家也是非常厲害的自然畫家是 裡面的圖都非常的漂亮我覺得如果用照片的話肯定沒有這麼好看的其實春秋期間來談這本書倒是蠻應景的因為我們在餐桌上面會見到各種海鮮無論你是在沿海地帶還是說在內陸現在都會遲到很多但是可能很少人會去琢磨為什麼它們叫這些名字
而我觉得这也是一个很不错的重新思考身边事物的一个角度因为有的东西它长得相差很大但是名字差不多比如说鲍鱼它根本就没有鱼的样子但是名字里面也有鱼而有些东西它长得差不多但是名字却完全不一样这个鱼简直是一个suitcase word什么东西都往里塞啊那比方说这个物贼跟犹鱼虽然最近几年很多文章都做过科普但是我相信还是有很多朋友分不太清楚
但是我們今天不是來談這個區分的要來說的是另外更深一層的區分那就是墨魚和花枝這兩個東西到底有什麼不同對我這個也是我一度的疑惑墨魚其實就是烏賊對吧對其實魷魚在壽星的時候也會噴出墨枝來把水腳魂遮蔽敵人的視線但問題是為什麼只有烏賊它被叫做墨魚呢魷魚怎麼就沒被叫做墨魚呢因為在這些會噴墨的家庫當中
是污賊肚子裡的墨水最多學術用語是墨囊最大所以只有它被叫做墨魚可能污賊比較喜歡看書吧其實這個賊它應該是寫成也是一個賊字但是是左邊一個魚然後右邊一個澤對一般是寫成盜賊的賊嘛對然後有一種說法說污賊的污就是指它的墨水
然后这个则呢就是法度规范的意思那说的是这个物贼他比较知书打理啊看称海洋社会的典范所以还是比较喜欢看书嗯我记得香港东区有一个地名叫做贼鱼虫现在小来可能是因为那个地方物贼很多我觉得很有可能然后你知道让我想起深圳龙港不是还有一个地方叫杀鱼虫吗对对对我觉得可能也是类似的由来啊是个看鸟的好地方
那我們說回花枝這個作者曹明宗他首先從詞典入手發現裡面都說花枝是墨魚的別名但問題是這個墨魚它又為什麼又叫花枝呢然後為了追索答案他就從日本殖民時期的記錄開始去查找有人說花枝這個詞是那個時代的產物但當他翻閱日文詞典請教日本朋友的時候卻發現日語裡面其實沒有用花枝來指稱烏賊的習慣
所以這條線索到這裡就斷掉了然後他又想到啊,就曾經有人說這個花枝的台語發音會ㄍㄧ,接近南島語啊難道這個花枝是原住民的這個,就是這個語言的音譯嗎?然後他又查到這個新西蘭的毛利人管烏賊叫ㄍㄧ
真是難回應你了大家就將就著聽吧然後這個讀音確實是接近台語的花枝大家就議會一下就可以了但是這個毛利語跟台語關係也太遠了除非跟台灣比較有關聯的南島語它也是用這個毛利語啊 外語來指稱烏賊那否則這條路也走不通
抱著這個假設他轉向了台灣本地的原住民語言有阿美族、阿馬蘭族、阿賓南族、台灣族甚至北台灣的馬賽族他都去研究了一番但是沒有任何一個接近毛利語Fakey我已經亂了他繼續往南查查到了菲律賓、印尼、還有馬來西亞這些南島語族國家的語言雖然都沒有一個接近
毛利語但是他發現如果以菲律賓的發音規則來念毛利語這個ㄍㄧ會被讀作ㄍㄧ那麼這個詞的音節就和台語的ㄍㄧ極為相似興奮之下他特意找來了一位來自菲律賓的處師求證但是這個處師聽了他的描述之後說從來沒有聽說過這個ㄍㄧ這個詞
我觉得你念台语还挺可爱的因为我自己也做过一些考证写文章的时候要我的话就到这里就已经放弃了但是曹梅棕没有不然的话也就不会有书里的这一段了虽然到这里断了线索
他有點懊惱,我讀的也很厭煩,就發現到最後還沒有任何的結果但是他又想到另外一件事情,這個廣東人他其實也是把墨魚叫做花枝的但是只有在炒花枝之類的菜品裡面用因為要先切花刀做成花枝片那香港人他平時不管墨魚叫花枝而且墨魚丸呢也不叫花枝丸但是既然廣東餐桌上面有花枝他就開始往這個方向去努力然後他就查到
在1920年代在敏菜之外呢,臺灣也開始有了川菜跟月菜那花枝這個詞會不會是那個時候進入臺灣的呢?嗯,也許是查那個時候的資料就會有線索啊對,但是它又失敗了這方面的歷史資料非常少啊然後它又去查古代的廣東方志結果呢,沒有找到花枝再找福建文獻,終於發現
在冥书《福清限制》《晋江限制》全州福治里都提到了花枝而且都说墨鱼跟花枝是不一样的这个花枝尾巴是尖的而且体型也大很多肉呢也更加脆嫩然后他就进一步去调查确定了所谓的这个花枝啊其实是一种叫做虎斑乌贼的大型墨鱼色彩斑斓的能够长到五公斤换句话说不是所有的墨鱼都能叫花枝
五公斤也是挺大的了我觉得这可能也解答了为什么就这月菜里面只有炒花枝的时候才能叫花枝是因为你想这种墨鱼就适合炒对吧一炒一大盘这么大的墨鱼你把它切碎了做丸子味道也太浪费了是的对拿丸子来做的都是小的墨鱼
所以就不叫花之丸,这是墨鱼丸对,虽然到最后它还是不能够确定花之之两个字本身是怎么来的但是刚才那个过程读起来就非常的有趣是,你不是说封面上有句话叫做文化侦探吗我觉得它作者曹明宗真的是像侦探破爱一样的抽丝剥剪的探寻一个个名字后面的一些真相
对,书里面还有很多类似的例子比方说这个张鱼他就发现在台湾的清代方志里面都管张鱼叫做石巨石头的石巨,觉得巨然后方志里面还解释说这种动物他就在石头洞里你去抓的时候就一脚捏石巨人所以就叫了这个名字显然是渔民取出来的名字对,张鱼这个名字又是怎么来的呢这里就要说到唐代的韩语了
韩裕大家都知道不是被貶官到了潮州嘛然後他就寫了一首詩這個詩裡面有這樣一句叫做張菊馬甲柱馬甲柱其實就是江瑤柱那張菊啊張裕的張菊起來的菊張菊說的其實就是張裕這首詩被認為是中文張裕裕一詞的起源但是為什麼韩裕他這麼命名呢
有些說法說因為他的這個西盤利利成章然後行動的時候呢萬足向下好像向上舉著自己的身體但曹民東覺得這些都有點忘章於深意然後他提出了一個假設說這個章舉呢他是來源於這個十句我們剛剛講到的這個十句因為廣東潮州話他其實也是屬於閩南語系嘛
然后在这个敏南玉系里面张举和石居他的发音非常接近然后这个河南人韩玉他可能之前没有经过仗余然后来到了潮州就看到当地人管一种很奇怪的动物叫做石居
他想要入詩但又覺得說這個詞實在太離俗了而且他可能也不知道為什麼要叫十句不知道背後的理由對吧?對甚至當地人可能都不知道是這兩個字就知道獨音也是有可能的是的很有可能於是為了入詩他就換了更加文雅的字張瑜的張劇人的劇所以張劇這個詞就進入了主流文化那後來按照最開頭說的管水裡都叫於這種
思维方式张宇就变成我们现在所说的张宇了我们今天听你说了这个事以后觉得很有意思然后为了验证我请我们的朋友陈双平用他的方言念了一下张举和时句这两个词他不是朝州人但他是擅投人就是离朝州比较近的然后他帮我们录了一段张举结个
十句解割聽上去是還挺像的也許大家也可以想想看或者說趁著過年親戚團聚問問長輩自己的方言裡面有沒有什麼藏著有趣的命名說不定能發覺出來一些意料之外的故事呢是的那今天時間差不多海鮮就聊到這裡吧您剛剛說聽的是遲早更新的第217期這是一檔探討科技商業設計和生活之間的混沌關係的撥刻節目
那么在每年春节呢就会像今天这样变成是一档日更的阅读节目呃我们鼓励您给我们留评论或者说些邮件我们的电子有相似embriceatweowance.com啊然后欢迎您到直播更新的网站上去查看我们为每期节目都准备的一些延伸阅读呃如果你喜欢这个节目呢请向可能会喜欢他的朋友推荐
我们希望通过制造更新能让熟悉的事物变得新鲜让新鲜的事物变得熟悉各位明天大年初四见明天再见了